Section twentythree of doña perfecta.
This is a livery box recording, o livery
box recordings aring the public domain. For more
information or to volunttia, please visit livery box
dot org.
Doña perfecta, By Benito Pérez Galdós.
Misterio.
Después de lo que hemos referido duró mucho
la conferencia,
pero omitimos lo restante por no ser indispensable
para la buena inteligencia de esta relación.
Retiráronse al fin, quedando para lo último, como
de costumbre, el señor don Inocencio.
No habían tenido tiempo aún la señora y
el canónigo para cambiar 2 palabras,
cuando entró en el comedor una criada de
edad y mucha confianza,
que era el brazo derecho de doña perfecta,
y como esta la viera inquieta y turbada,
llenóse también de turbación,
sospechando que algo malo en la casa ocurría.
No encuentro a la señorita por ninguna parte,
dijo la criada respondiendo a las preguntas de
la señora.
Jesús,
Rosario, ¿dónde está mi hija?
Válgame la virgen del socorro,
gritó el penitenciario tomando el sombrero y disponiéndose
a correr tras la señora.
Buscadla bien. ¿Pero no estaba contigo en su
cuarto?
Sí, señora,
repuso temblando la criada vieja, pero el demonio
me tentó y me quedé dormida.
Maldito sea tu sueño, Jesús mío. ¿Qué es
esto? Rosario, Rosario,
librada.
Subieron, bajaron, tornaron a bajar y a subir,
llevando luz y registrando todas las piezas.
Por último, oyóse la voz del penitenciario en
la escalera, que decía con júbilo,
aquí está, aquí está, ya apareció.
Un instante después, madre e hija se encontraban
la una frente a la otra en la
galería.
¿Dónde estabas?
Preguntó con severo acento doña perfecta, examinando el
rostro de su hija.
En la huerta,
repuso la niña más muerta que viva.
En la huerta a estas horas, Rosario.
Tenía calor, me asomé a la ventana, se
me cayó el pañuelo y bajé a buscarlo.
¿Por qué no dijiste librada que te lo
alcanzase?
Librada, ¿dónde está esa muchacha? ¿Se ha dormido
también?
Librada apareció al fin. Su semblante pálido indicaba
la consternación y el recelo del delincuente.
¿Qué es esto? ¿Dónde estabas?
Preguntó con terrible enojo la dama.
Pues, señora, bajé a buscar la ropa que
está en el cuarto de la calle y
me quedé dormida.
Todas duermen aquí esta noche. Me parece que
alguna no dormirá en mi casa mañana.
Rosario, puedes retirarte.
Comprendiendo que era indispensable proceder con prontitud y
energía,
la señora y el canónigo emprendieron sin tardanza
sus investigaciones.
Preguntas, amenazas, ruegos, promesas, fueron empleadas con habilidad
suma para inquirir la verdad de lo acontecido.
No resultó ni sombra de culpabilidad en la
criada anciana, pero Librada confesó de plano entre
lloros y suspiros todas sus bellaquerías,
que sintetizaremos
del modo siguiente.
Poco después de alojarse en la casa, el
señor Pinzón empezó a hacer cocos a la
señorita Rosario.
Dio dinero a librada, según esta dice, para
tenerla por mensajera de recados y amorosas esquelas.
La señorita no se mostró enojada,
sino antes bien gozosa,
y pasaron algunos días de esta manera.
Por último, la sirvienta declara que aquella noche
Rosario y el señor Pinzón habían concertado verse
y hablarse en la ventana de la habitación
de este último que da a la huerta.
Confiaron su pensamiento a la doncella,
quien ofreció protegerlo mediante una cantidad que se
le entregara en el acto.
Según lo convenido, el Pinzón debía salir de
la casa a la hora de costumbre y
volver ocultamente a las 9 y entrar en
su cuarto, del cual y de la casa
saldría también clandestinamente
más tarde para volver sin tapujos a la
hora avanzada de costumbre.
De este modo, no podría sospecharse de él.
La librada aguardó al Pinzón, el cual entró
muy envuelto en su capote sin hablar palabra.
Metiose en su cuarto a punto que la
señorita bajaba a la huerta.
La librada, mientras duró la entrevista, que no
presenció, estuvo de centinela en la galería para
avisar a Pinzón cualquier peligro que ocurriese,
y al cabo de una hora salió este
como antes, muy bien cubierto con su capote
y sin hablar una palabra.
Concluida la confesión,
don Inocencio preguntó a la desdichada. ¿Estás
segura de que el que entró y salió
era el señor Pinzón?
La reo no contestó nada, y sus facciones
indicaban gran perplejidad.
La señora se puso verde de ira.
¿Tú le viste la cara?
Pero ¿quién podría ser sino él? Repuso la
doncella.
Yo tengo la seguridad de que era él,
fue derecho a su cuarto, conocía muy bien
el camino.
Es raro, dijo el canónigo. Viviendo en la
casa no necesitaba emplear tales tapujos,
podía haber pretextado una enfermedad y quedarse.
¿No es verdad, señora?
Librada,
exclamó esta con exaltación de ira. Te juro
por dios que irás a presidio.
Después cruzó las manos, clavándose los dedos de
la una en la otra con tanta fuerza,
que casi se hizo sangre.
Señor don Inocencio,
exclamó,
muramos,
no hay más remedio que morir.
Después rompió a llorar desconsolada.
Valor, señora mía, dijo el clérigo con acento
patético,
mucho valor.
Ahora es preciso tenerlo grande, esto requiere serenidad
y gran corazón.
El mío es inmenso,
dijo entre sollozos la de Polentinos.
El mío es pequeñito,
dijo el canónigo,
pero allá veremos.
End of section veintithree.